# Как работать над проектом

## Окружение

Для удобства работы над проектом используются инструменты из **Node.js** и **npm**. Все необходимые настройки произведены. Убедитесь, что на рабочем компьютере установлен актуальный LTS релиз Node.js**. Актуальная версия **Node.js** указана в файле `package.json` в поле `node`. Затем, в терминале, перейдите в директорию с проектом и _единожды_ запустите команду:

```bash
npm install
```

Команда запустит процесс установки зависимостей проекта из **npm**.

### Используемые переменные окружения

HOST=127.0.0.1 - Имя хоста на котором будет запущен сервер
PORT=5000 - Порт на котором будет запущен сервер
SALT=secret - Строка для хеширования пользовательского пароля
DB_NAME=six-cities - Имя базы данных
DB_USER_NAME=user - Имя пользователя к базе данных
DB_USER_PASSWORD=password - Пароль к базе данных
DB_HOST=127.0.0.1 - Имя хоста на котором будет запущена база данных
DB_PORT=27017 - Порт на котором будет запущена база данных
UPLOAD_DIRECTORY=upload - Директория для хранения загруженных файлов
STATIC_DIRECTORY=static - Директория для хранения статических файлов
JWT_SECRET=secret - Строка для хеширования JWT токена

### Сценарии

В `package.json` предопределено несколько сценариев.

#### Скомпилировать проект

```bash
npm run compile
```

Создаст директорию `dist` и скомпилирует проект.

#### Удалить скомпилированный проект

```bash
npm run clean
```

Удаляет директорию `dist`. Используется перед компиляцией.

#### Собрать проект

```bash
npm run build
```

Выполняет сборку проекта: удаляет ранее скомпилированный проект и компилирует заново.

#### Проверить линтером

```bash
npm run lint
```

Запуск проверки проекта статическим анализатором кода **ESLint**.

Линтер проверяет файлы только внутри директории `src`.

**Обратите внимание**, при запуске данной команды, ошибки выводятся в терминал.

#### Запустить ts-модуль без компиляции

```bash
npm run ts -- <Путь к модулю с ts-кодом>
```

Пакет `ts-node` позволяет выполнить TS-код в Node.js без предварительной компиляции. Используется только на этапе разработки.

#### Запустить проект

```bash
npm start
```

В процессе запуска проекта будет выполнен процесс «Сборки проекта» и запуска результирующего кода.

#### Запустить проект в режиме разработки

```bash
npm run dev
```

Запуск сценария `npm run ts` в режиме автоматического перезапуска сервера, при наличии изменения в коде.

#### Запустить json-server

```bash
npm run js
```

Json-server запустится на порту 3010.

## Структура проекта

### Директория `src`

Исходный код проекта: компоненты, модули и так далее. Структура директории `src` может быть произвольной.

### Файл `Readme.md`

Инструкции по работе с учебным репозиторием.

### Файл `Contributing.md`

Советы и инструкции по внесению изменений в учебный репозиторий.

### Остальное

Все остальные файлы в проекте являются служебными. Пожалуйста, не удаляйте и не изменяйте их самовольно. Только если того требует задание или наставник.

## Запуск проекта

### Запуск сервера

1. Установить зависимости `npm install`.

2. Создать в корне проекта файл с именем `.env` и внести в него переменные окружения использую информацию из раздела `Используемые переменные окружения` или из файла `.env-example`.

3. С помощью команды `docker compose up` развернуть базу данных, указав путь к файлу с надстройками докера `docker-compose.dev.yml`  и файлу с переменным окружением `.env`. Флаг `-d` выполняет команду в фоновом режиме. Пример: `docker compose --file ./docker-compose.dev.yml --env-file ./.env up -d`.

4. Выполнить команду `npm start`.

### Запуск клиента

1. Установить зависимости `npm install`.

2. Перейти в директорию `frontend`.
   
3. Выполнить команду `npm start`.
